---
title: "2020 회고록"
slug: 2020-회고록
date: 2020-12-30T17:46:46+09:00
summary: "2020년을 되돌아 보며"
categories:
  - 회고록
---

블로그 만든지 1달 넘은거 같은데, 첫글이 회고록이다ㅋㅋ..

작년에도 회고록을 써볼까 했는데 시작을 어떻게 해야할지도 모르겠고, 글을 어떻게 써야할지도 모르겠고 막상 쓸거도 없어서 안썼었다.

올해는 나름 글쓰기도 배우면서 어떻게 쓸지 대충 알거 같기도 하고, 시작이 막 거창하지 않아도 된다는걸 알았으니 써보려한다.

뭐 그래도 쓰다보면 귀찮아질게 분명해서 분량이 얼마 안될듯 하다.



## 2019/11 ~ 2020/2

작년 11월부터 써야지 이야기가 될듯 하다. 작년 11월에 나는 대학입시에 많은 고민이 있는듯 하면서 없는 시기였다.

11/14일이 아마 수능일이였나 그랬을건데, 이때 나는 무슨 자신감인지 대학 합격한곳 하나 없는데 수능도 보러가지 않았다. 지금 생각해보면 진짜 무슨 짓거린지 모르겠다ㅋㅋ

머 그렇게 살다가 경희대 결과가 나왔는데 합격이였었다. 생각도 안했었는데 합격이 떠서 조금 당황했던 기억이 있다.

그리고 12월로 넘어가서 고려대 결과나 왔는데, 예비번호가 떴었다. 무슨 자신감인지 최초가 뜰거라 생각했었는데, 안떴어서 약간 자존심 상했던 기억도 있다.

그 때 많은 고민을 하다가 결국 고려대를 갔었다. 가족들이 다 원하던 것도 이유이고, 나름 배울게 더 많지 않겠냐 라는 생각도 있었고, 갖게되는 학벌도 무시 못한다 라는 이유였다.

그 이후에는 2월까지 놀기만 했었다. 하루종일 게임만 하다가, 가끔 CTF 있으면 하고 그런 삶이였다.



## 2020/3 ~ 2020/12

참 범위가 길긴 한데 3월 이후로는 변함이 없는 삶을 살았다ㅋㅋ

3월에는 학교에 입학해서 처음으로 대학교 강의라는 것도 들어보고 했다. 첫 강의가 상상보다는 재미가 없어서 실망했던 기억도 있다.

그리고 어캐어캐해서 엔키라는 회사에서 3월부터 일하기 시작했다. 회사에서 여러 일들을 해보면서 새로운걸 많이 배우기도 했고, 이게 동기가 되면서 해킹 공부를 계속 했다.

회사에서 연구도 해보고, 모의해킹도 해보고 하면서 다양한 분야를 접해봤는데 이게 혼자서는 절대 해볼 수 없는 경험을 많이 해본것 같다. 정말 귀중하고 다양한 경험을 해본것 같다.

학교와 회사 병행이 보기에는 어려워 보이지만, 1학기에는 내 생각보다 어렵지 않았다. 학교 수업도 크게 부담이 안됐고, 회사일도 크게 벅차지 않았다.

2학기가 되면서 뭔가 과제도 더 많아지고, 회사 일도 많아지면서 좀 힘든감이 있긴 했었다. 하지만 못할정도는 아니였고, 아무리 봐도 고등학교때보다는 훨씬 여유롭다고 느껴서 쉽게쉽게 해냈었다.

3월부터 9월까지 맨날 똑같은 나날을 살았다. 매일 일어나서 일을 하다가 수업을 듣고 과제를 하다가 6~8시쯤 퇴근해서 겜을 하거나 좀 쉬거나 하는 매일 같은 삶을 살았다ㅋㅋ.

그렇게 살다가 9월쯤에, 대충 1년동안 학교를 다니면서 배운게 없다고 생각이 들었다. 당연하다 수업을 듣지 않았으니까. 근데 수업을 안들은 이유가 모든 과목이 이미 아는 내용만을 배웠다. C언어를 한지 6년이 넘었는데 C언어가 필수라서 들었어야 했다. Java를 안지 5년이 넘었는데 이를 필수라고 들었어야 했다. 그 외에 수 많은 알거나 흥미가 없는 과목을 들었다. 그러다보니 수업을 저절로 안듣게 되었고, 흥미도 떨어졌다,

뭐 이런 이유도 있었고, 작년에 카이스트 떨어졌었는데 내가 까먹고 추천서 부탁을 안드려서 이게 안들어가서 그냥 떨어졌던게 아깝기도 해서 밑져야 본전이라는 생각으로 카이스트를 넣었다.

그리고 잊고 지냈는데 1차 합격했다. 그래서 면접을 보러갔는데, 내가 지금까지 본 면접중 제일 못봤다 생각했다.

그냥 면접내내 교수님이랑 싸운거같다ㅋㅋ 학업이랑 회사랑 병행이 안될텐데... 라는 말을 3번 넘게 듣고, 학업 따라올 수 있겠어요? 고등학교 성적이 말이 아닌데... 라는 말도 5번 넘게 들은거 같다. 제시문 면접에서는 답을 제대로 맞춘것도 없었다. 뭐 그래서 탈락이겠거니 하고 잊고 살았다.

발표날에 10시 발표인데, 그냥 기대도 안해서 자다가 11시인가 12시에 일어나서 봤는데 합격이 떠서 멍했던 기억이 있다.

뭐 그이후에 미친듯이 고민을 했다. 지금 자퇴를 하고 카이를 가는게 맞나? 이게 올바른 선택인가? 무언가 놓친게 없을까? 하면서 주변 많은 분들에게 여쭤보고, 혼자 오랫동안 고민을 해봤다.

결국 여러가지 이유로 카이스트를 가기로 했다. 앞으로 잘 해낼 수 있을지 걱정된다ㅋㅋ...



## 계획

말이 계획이지, 2021년에는 뭔가 큰 걸 하고 싶진 않다. 그냥 지금 사는대로 걱정없이 적당히 할거하며 살면서, 새로운 환경에 적응도 하고 기초 지식을 쌓는 그런 해였으면 좋겠다.

아무 CTF 대회나 적당히 1등 하고 싶고, 코로나 풀리면 해외여행도 좀 갔다오고 싶다. 지금 하는 연구로 큰 버그까지 찾아서 익스까지 하고 싶다. 아 블로그 글도 좀 써야겠다 싶다.


